# RPaWoMaster

之前使用python写了一个密码管理器，但是不是每个同事都有python，所以一直计划着写个新的通用性更强的版本。
而且都这么多年了，对于公司同事的密码管理现状，真的是依然不敢恭维。各种蜜汁操作。

安全不能只是口号吧，所以这个密码管理器在我写完python版本好几年之后，可算有了个雏形。

这就是这个使用rust构建的密码管理器的由来。

另外还有一个很重要的问题：为什么执着于自己写一个密码管理器。因为不是自己写的，在单位就是用不了啊。
还有一个额外的原因，我也先练习一下自己写rust代码的能力，现在不长写Haskell、lean4、racket了……
就有很多地方不太会写了……

## 概述

刚刚开始使用Rust写的密码管理器，目前还只有少数功能可用，后续功能还在开发中。

## 密码安全吗？

我看到过很多人说密码保存一处，甚至和2FA也保存在一起，是个隐患，因为一损俱损。听起来也是蛮有道理的。
但是，无论如何分开保存，加密方法终有穷尽，安全永远只是相对而言的。

安全、好用、便捷，总归是相互矛盾的，从可控的角度来看。所有这些问题都在不可控的范围里，
无论对谁，都是认为我是无名小卒，不会被特别对待，从而获得相对的密码安全。

绝对安全，当然还是依赖绝对的物理隔离，这就没有好用和便捷可言。
好用，也意味着安全只是暂时的。分开保存密码和2FA，也是为了多一个隔离而已。
其实也并非是安全的。

这也是现在很多加密都是嵌套多层来加强保密安全性，或者使用具有更高数学难度/复杂度的算法，
实现加密安全。都是一种妥协。

分开密码和2FA，但使用同样的（相似的）密码管理，一样是高风险的行为。保证密码本身的难以被破解，
和不被泄露，可能才是相对安全所真正需要的。

所以我自己搞的这个密码管理器，会强制检查核心密码，并会设定不可更改的核心密码更新周期。
也能管理2FA（一次性密码），但是也要求2FA的验证密码和核心密码需要不同，验证密码也要求达到密码等级要求。
同时，更严格的离线保存模式，麻烦而且要多次验证的导入和导出返航，适合要求保密要求较高的情况，
当然如果完全物理隔离，这也不失为另一个还行的选择。

但我的这些设定都是被动的，并不能避免密码有人来破解，核心要点依然是核心密码和2FA使用的验证密码，
这两个关键密码的复杂度和保存方式。至少默记密码的难度还是下降了一些，不是吗？

## 安装指南

目前仅提供源码安装方式。

```bash
# 克隆仓库
git clone https://github.com/SidneyLYZhang/rpawomaster.git
cd rpawomaster

# 构建项目
cargo build --release
```

## 使用方法

因为目前只完成了部分功能，以下使用方式仅作测试参考使用。

```bash
# 运行程序
cargo run -- [参数]

# 查看帮助
cargo run -- --help
```

使用的第一步：

```bash
# 密码库的使用，第一步就是初始化密码库
cargo run -- init
```

## 工程进度

| 功能/任务 | 状态 | 完成时间 |
|----------|------|------------|
| 命令行参数解析 | :heavy_check_mark: 已完成 | 2025-06-30 |
| 密码创建 | :heavy_check_mark: 已完成 | 2025-06-30 |
| 密码强度检验 | :heavy_check_mark: 已完成 | 2025-06-30 |
| 密码库初始化 | :soon: 进行中 |  |
| 增加密码 | :soon: 进行中 |  |
| 支持保存[动态令牌（TOTP/HOTP）](https://2fasolution.com/index.html) | 📋 未开始 |  |
| 更新密码 | :bookmark_tabs: 未开始 |  |
| 查找密码 | :bookmark_tabs: 未开始 |  |
| 单元测试 | :bookmark_tabs: 未开始 |  |
| 文档完善 | :bookmark_tabs: 未开始 |  |
| 发布v1.0版本 | :bookmark_tabs: 未开始 |  |

目前，密码库初始化部分已经初步完成了，但是迁移部分（通过文件导入密码库）还是毛坯房，可能要在导出功能完善后再继续开发。

现在在做部分功能的重构，希望增加一个便于记忆的密码生成功能，并把TOTP补上。

## 贡献指南
1. Fork本仓库
2. 创建特性分支 (`git checkout -b feature/amazing-feature`)
3. 提交更改 (`git commit -m 'Add some amazing feature'`)
4. 推送到分支 (`git push origin feature/amazing-feature`)
5. 创建Pull Request

## LICENSE

Copyright (c) 2025 Sidney Zhang <zly@lyzhang.me>

rpawomaster is licensed under [Mulan PSL v2](LICENSE) .